同學們大家好,今天我們講核心課程的第五十三和第五十四講
中國實大商幫的第一部分,秦商崛起
這堂課涵蓋的時間段是從1368年到1492年
下面我們看第一頁
說到全球化
我們都知道現在全球化正在出現退潮
那麼當今世界的全球化
從西方中心論的眼光來看
它是起源於1492年哥倫布發現新大陸
那麼西方文明是通過貿易課章軍事課章文化課章宗教課章等等手段
最後變極世界各地,所以在西方人的世界觀裏面
全球化了本質是西方化
當然我們弘劍的觀點
與此是不同的
我們認為在哥倫布發現新大陸的那個時代
也就是1492年前後
當時全世界的貿易中心並不在西方而在亞洲
是中國主導了
亞洲貿易體系,而這個體系是全界貿易的主流也是最賺錢的地方
西方
他們的商人必須要融入亞洲的貿易體系
才能夠走上發財支付的快車道
否則
他們是很難崛起的
在融入亞洲體系的同時
他們不斷地在改變
遊戲規則
同時利用技術上的突破就是工業革命
最後加速了成就西方霸權的這樣的一個進程
所以真正的全球化
要把它起源點
它當時那種狀態研究清楚
就必須要搞清楚
中國
當時作為全球化的中心地區
那麼
十大商幫崛起了過程中發生很多細節問題
實際上
明星時期中國第一次出現了
大規模的遠程貿易商業集團
這就是史誠十大商幫
這些商幫以地域
鄉情
還有血清
中清
為精神扭帶
和利益扭帶
然後開創了全國統一大市場
然後
作為中國市場的組織者
和國際貿易的最終的大賣家
他們實際上是近代全球化
這種動力的真正的發動機
好我們看下一頁
基於這樣的認識
我們應該如何來
了解
來研究明星時大商幫呢
首先是方法論
那麼邏輯結構
我們這個系列課程
強調的是經濟活動
是一種網絡現象
所以經濟的網絡
它的這種行為方式是我們的
理論的這種邏輯框架
那麼以這樣的事要來看
商業施政
就是
網絡的斜點
貿易通道
就是節點之間的網絡連接
國內國外的重大形勢變化
王朝建立
戰爭
衝突
等等
竟然是屬於外部對於網絡的刺激
那麼這些網絡節點
面對外部刺激的時候
每個節點的韓數
也就是我們所說的文化資本
它是不一樣的
所以它的應對方式也不一樣
在這些節點中間
商幫
是作為最敏感的
群體
他們的行為
將會影響了更多的人更多的區域
在這個過程中形成了一種自我強化的政返會機制
獲得了越來越多的外部資源
這其實就是某個地區
經濟崛起的本質
那麼我們的認知算法
是什麼
首先
認知
本質上是模式識別
而模式
是一系列特徵
它的組合
典型特徵的組成
那麼我們可以把一個地區
它的自然貧富作為一種底層特徵
然後在上面
竹層疊家
貿易特徵
比如說
明清世代遠程貿易的幾個大類
糧食
食鹽
茶葉
棉布
等等
是竹層往上疊家
每一層
這個特徵層在我看來就是
一個特徵探測器
我們閱讀歷史
不管是經濟史貨幣史貿易史還是地方史
所獲得的歷史大數據
實際上經過這些特徵探測器之後
被提煉出
弱干典型的
典型的一些特質
然後把這些特質和特徵進行組合
從中我們就能實別出
一個地區經濟發展模式的
它的根本特點
基於這樣的認識方法
我們可以把明清是大上方發展的歷程
劃分成五大階段
在這裡我的劃分的
標誌
是用
貨幣的
這樣的一種貿易特徵探所為區分的標誌
為什麼
因為貨幣是實際經濟增長的
一個體文技
也就是
經濟好
那麼貨幣就強
經濟差
貨幣就會貶值
所以通過貨幣我們可以知道
每個時代經濟發展的基本狀態
那麼用這樣的一種
劃分的標誌我們可以把明清
劃分成五大階段
第一階段就是遠程貿易的崛起
1368到1492
為什麼選這個時間點就是1492年有個重要的歷史事件
不是根本不發現美洲新大陸
從我們的社友來看
實際上是
戶部上書業期進行了變化
也就是把
嚴引的制度
從交涼式改成了
用銀子去直接買嚴引
買嚴的批文
這個對於明朝的
貨幣和財政
發生了重大影響對貿易產生了深遠的影響
所以我們把這個事件作為一個分碎裏
第二階段
貨幣經濟的蒙發就是1492年到1644年
那麼這段時間
它出現的主要特色是
有前半段的
原本位變成了
白銀和銀雙本位的貿易貨幣
第三階段就是海洋貿易的衝擊
141644到1752
那麼1644我們是清朝建立
那麼1752是前隆
最後決定
把通商集中在廣州就是獨口通商
那麼在那個時代貨幣出現的典型
特點是什麼就是
外國音源流入
大量國內貿易使用銀量
使中國貿易進入了銀本位
時代
那麼第四階段
商幫最後的規劃
1752到1886
為什麼選1886作為一個轉折點就是因為
中國
在19世紀初
我們的
最立上最大的三個全球產品
慈禧
它已經衰落了
那麼思仇
別已經衰落了
中國向西方主要出口生私而不是
立上
出口了這個思仇成品
只有茶葉
還在維持
一直到1886年
中國的茶葉出口
遭到了印度
還有司令蘭卡
這種新興茶葉的激烈競爭
最後
從
剩轉向衰落
這是一個重要時間點
那麼在這段時間
商幫最後輝煌他體現出來的貨幣特色就是
銀票和會票
打發展
他表明了一種
貿易信用擴張的過程
那麼第五階段就是商業網絡的挖解
從1886年到1911年
聽到沒有網
那麼這段時間裡面
根本性的
這種
貨幣的主導力量就是外資銀行
我們
看到的
包括
最後抗爭的向湖員
他們這個前裝票號的最後一把抗爭也失敗了
那是出現在
這個時間段
1883年到1886年之間
所以1886年
之後
中國的貿易
貨幣的主導權已經轉向了外資銀行
那麼
我們現在
看下一頁
除了
方法論之外我們還需要有技術工具
這就是本系的課程首次
使用了地理信息系統
我成為是經濟地理的信息系統
就是
我們不是
主要研究地理
而是利用地理的信息系統來幫我們集合
經濟信息
那麼我們的主要工具是谷歌地圖和谷歌地球
作為
整合經濟信息的
地理信息平台
然後把我們的特徵探測器貿易的分層的
這種特徵探測器
設計成了弱干的地圖層
每個地圖層代表一種貿易類型
然後疊加在一起
然後我們可以在
谷歌地圖和谷歌地球上
把所有的信息集中在一起來進行展示
商業重鎮貿易節點
他們就形成了一種
能夠儲存信息的
一種單元
那麼在地圖上我們可以繪製貿易通道
合流也好、露跌也好
那麼
貿易活動、貿易承認和
貿易通道
就可以
全部集中在地圖和地球上讓你一目了然
而每個地圖層
它又是一個標準的數據文件
可以把它倒出
倒出成文件
那麼這種文件就比較像一種
敵散化區中心的獨立的存在的數據庫
可以分享
可以通過郵件
傳送
這使得整個研究過程可以進行大規模的協同
協同工作
那麼這些數據同時又是實施存在雲端
所以無論何時何地都可以方便的使用和分享
那麼未來如果我們是用更專業化的JS系統
可以把這些
圖層文件在導入進來
利用這些專業化的
JS系統中所提供的特殊功能
可以對這些數據
不同數據曾中間的
一些共同規律進行分析統計
計算
從中找出
他們一些
共有了模式
也就是使得這套系統具有這預測能力
你可以通過
某種特點的分析設置一些標準然後來預測哪些城市會興起
哪些貿易通道
可能會改到
哪些產業結構可能會發生電筆
人口將會向哪裡轉移
這不僅是使用於研究歷史
同時也可以研究現在
包括
也可以預測未來
所以紅宣未來的課程中將大量使用地理信息系統
然後
通過這套工具技術手段
幫我們能夠更加深入的
透視
歷史趨勢
之下的這種前流
我們看下一頁
那麼我們現在
開始第一階段
它的分析就是遠程貿易在中國是怎麼崛起的
到1492
首先我們講
秦商
秦商的崛起
我們的續的課程將會
在這一個時間段之內
先講秦商然後是其他商幫
都是在這一個時間段內同時崛起的
他們之間是什麼樣的相互關係
我們現在看下一頁
首先我們要了解在明朝初年全國的經濟
貿易
人口
各方面的總的趨勢
為什麼在那個階段中會形成遠程貿易的大風口
你比如說我們知道
明朝建立是1368年
首都是在南京
1421年永樂千都遷到了北京
所以
在明朝建立頭幾十年中間
南方是中國的政治和經濟中心
那麼明朝建立之後面臨最大的問題就是
遠朝的殘餘勢力雖然他們被打出了中原但是
時刻想著反攻
反攻中原從因建立他們的政權
所以
明朝必須要防備
北原的殘餘勢力
娃勒
娃勒還有這個
打打打就是在他的就是在中國的
北部邊疆偏東廁娃勒是偏西廁
打打他們的
特點是他們屬於黃金家族的後裔
就是
當年
成績思漢的家族的後裔
那麼他們是政宗
娃勒他們是屬於
唐細的其他的蒙古的這種貴族
但是雙方
聯合在一起都對明朝形成重大的壓力
所以明朝必須要在北部
設立一個龐大的軍事防禦地帶
這就是九邊陣
我們在地圖上可以看到這九個紅點代表著北方防禦系統
那麼北方防禦系統
駐砸了八十萬大軍幾十萬批戰嗎
他就形成了一個巨大的軍政消費地帶
那個地方主要是在消費國家的財政
因為他產出不夠
我們看全局
這個
當時中國的整個經濟權局的話就發現
中國當時經濟中心在東南方向
首先我們看人口
因為人口在當年是最主要代表一個地區經濟發展
很實力強弱的
標準
在東南遠海比說在長暫曉地區
集中了兩千萬人口
就是南直地
南直地當然
是一個表達的概念包括安輝
蘇尾
但是如果把他的主要人口集中度来看的话
主要还是集中的长层脚地区
这个地区聚集了2000万人口
第二个人口
比较多的地方就是江西
江西在明朝是相当强的一个省份
在中国应该是一线的经济发达区
还有福建
如果把
南泽利然后江西福建这几个省家在一起东南总人口达到了3500万
也就是说占了中国人口的半币江山
而其他地区呢
我们一看就知道
从人口上就知道他经济发展程度
比如说广东地区 320万人
他的经济发展一定不如福建
那么湖广地区湖南加湖北一共才580万人
所以那个地区也是人家非常稀少
比如说我们再看四川地区
四川地区当年才199万不到200万人
显然整个四川
几乎就是空的
当然云贵人家就更稀少
中原地带呢由于长期战乱
这个圆墨民初的战争
导致河南地区只有2001是7万人
闪西地区只有287万人
那么人口比较多的
一个是山东
有将近600万
还有就是山西有445万
他们相对来说是北方人口比较多了
河北地区大概310万
这就是当年中国基本的一个人口和经济发展态势
在这种态势之下
要保障北方
90万大军的
890万大军还要包括几十万批战马的
军事补给
那么就需要从南方大量
调用
两草
这种各种各种各样的军需物资
它就自然会形成
中国从东南向西北方向的大规模物资流动
同时
中国的北方和西部
这些少住民族
由物民族
也需要跟中原地带进行贸易
其实蒙古人跟
明朝作战的一个主要
目标主要的目的就是
要通贸易通商
因为由物民族他们有
各种各样的生产上的局限性
所以他们不能够
比如说获得
足够的这种
棉布
不能获得
比较
充分的
维生素
这都需要跟
中原地带
进行大规模物资交流
就是
茶马贸易
还有
这个
不马贸易
所以
西北方向
它的物资流是从西北向东南
那么这两股
物资流
在
中国的西北方向
特别是在善西和善西这个地带
形成了一个贸易大风口
那地方天然它就
形成了一个贸易
中转
和交换的地带
那么马匹梁是实验棉布
茶叶皮毛药材
就成了西北方向贸易的主要的商品大类
情商正是抓住了天使和地利人和
抓住了历史机遇
所以率先举起成
中国第一个远程贸易集团
打通了中国东部和西部的大市场
形成了
统一市场的
一个这样的一种
大的发展趋势
成为了第一批市场组织
我们再看下野
首先从民传角度来看
在北方军事地带维持这么大规模的驻军
怎么养兵
军队的补给
这是
签股的难题
朱元章研究了历代的
这个军事
特别是军事囤田制度之后
他就搞了一套
一整套
囤田的思路
去囤田历史上一直都有包括曹曹
都用过囤田
但是朱元章把军囤发展到了极致
他的军囤制度提炼出来
主要是三点
第一点
玉兵余农
军量自己
第二点三分手成
七分囤田
第三点
子梁争扮
余者自食
第四点
关田民众
关田兵众
军户世细
那么在明朝初年的时候
囤田的总的军事
有多少人呢
一百八十万
大明会典当时记载的军囤的土地的总量是八千九百万梦
占全国当年的更地的十分之一
我们都知道
这个现在吧
当今
我们说到中国人
这个更地
十八亿姆是个红线
我们可以想象
明朝的时候大概是九亿姆也就现在一半
我们应该建立这样的一个数量的
一种观念
那么在明朝初年红五年间吧
军囤 军囤
基本上可以满足粮食需求
还是有一定差距
但是基本上够吃
那么
后来呢到了
勇勒元年
1403年时候
全国税粮
达到了三千一百万蛋
其中军囤产量
达到了两千三百万蛋
加那一起就是明朝财政的总收入
五千四百万蛋粮食
当然还有些其他税时候那都是小头
绝大部分是粮食收入是财政的主要
主要部分
那么
在这个军囤的
数量两千三百万多年
全部用于军事够不够呢其实是不够的因为当时全国的军量大概需要三千两百万
三千两百万蛋所以中间还差九百万蛋需要从
民间收上来的税粮上
要转移支付过去
所以军囤养兵
在勇勒年间他就有缺口
这个缺口是主建越来越大的
其实黄仁宇
认为呀就是他有一本书叫16世纪
明代中国的财政和税收
这本书在我看来他的
学书水平远远高于他的
万里十五年万里十五年只是一种通俗的书
好多有意思但是真正的干货是在这本书里面
在这本书里面他其实提出了一个非常重要的
重要的观点就是
明朝的军囤实际上
没有宣传和他们捧记就是
所谓这些大名会典还有明时路上
所宣传的那么好
这个数字是被严重高估了
自乔矛盾的地方太多
比如说四川军囤
按照他的军囤人数土地人数一算好家伙
人军更地四千五百枚这可能吗绝对不可能
所以明朝的这个红武年间的后期
就一三九几年吧
九军阵的粮食就主要靠民民间运输了
军囤数量就不够了
到了一四零年以后
明朝军阵的作战能力就急速地摔减
主要原因就是
军事补击不足
我们知道
到了一四二三年
这个全全国军囤的
粮食产量就下降到了五百万蛋
1436年
军囤
这个粮食产量下降到了二百七十万蛋
这笔
红武年间中原章那个时代其实年前
三千两千三百万蛋那就少多了
只是他的
也就是十分之一左右吧
所以到一四四九年我们都知道同步宝
明朝军队跟
这个蒙古军队作战
惨败
皇帝也被抓了
这说明几十万大军
没有足够了作战能力
间接证明了军囤制度已经瓦解了
所以军新部闻
战斗能力下降
那么如果我们根据不同的历史的这种记载
你比如说宣邓年间
在西北边阵
他的两下
已经
达不到这个军囤时期的十分之一了
其他掉靠民间来不及
在一四八九年
山西的明朝军队当年的奏者
写给朝军的奏者上说到山西的军队已经
好几年没有拿到鳳梁
眠部也断了六年
还有江西的驻军
原来是明朝初年是有四千七百三十五人
到一五零二年只剩下141人
金华
也就是哲江的金华
他的一个千户
当时的兵员定额是1225人
明初
到了明朝中业一五零年只剩下三十四人
那么在家境年间就是一五二一年到一五六六年这个阶段
顾原
编阵是个最重要的一个
九编阵之一
他的兵员是十万人
最后
到了家境年间跑了只剩1.1万人
同期
也就是哲江年间在北京有38万军户
但是真正编入军队的只有五六万人
说明
大量的人员
逃离了
这个结论是什么
这个结论就是
140年到一五
1450年这五十年中间
军团制度
逐渐瓦解了
1450年到一五零年这五十年中间
军队的供应严重恶化
这是导致明朝军队作战能力严重摔减的重要原因
好我们再看下一眼
那么明朝军团制度
同为什么会失败
其实在我看来这好不奇怪
因为
明朝的军团本上是一种军事奴隶制
这是反力是潮流的
我们知道
春秋战国为什么奴隶制会解体
景天
景天制会崩溃
就是因为
你採取这种奴隶制强获释的
老闻方式
你不可能去跟
这个
后来的封建社会也就是属于小农自主的
经营农天这种积极性去PK
所以这种制度一定是瓦解的
明朝的军团
本上来说是一种军事奴隶制
它带有非常强烈的这种强热性和剥削性
你比如说
军团
土地是谁的
国家的
它跟农民阳比农民阳条件好了多农田是自己的
军团的这些士兵既要扶兵意
同时
你还得教比农民众的多的税土地还不是你呢
那我为什么要玩命干活呢
比如说军团
军这个军队士兵教的
这种税
是普通农民的两到五倍
所以军队的这些士兵
是不可能有劳动热情的
它的地位也低于农民
而且事实带带
你一旦被鞭入军户
你这户既是拖不掉的
事实带来永远是
军户
最后的结果必然是发生大规模逃亡
而且
在这个过程中
由于
这个军户的逃亡
保持了威锁制度的解体
这就必然会要求国家军队只能通过目兵制来解决
就是
给两下
发
发军想
然后招募士兵
但是发军想
就需要强大的财政
而民潮的财政
是一个死去
这就是这个黄人羽在那边书中所重点强调的
民潮的财政体制
是一个非常原始的制度
我用一个简单例子来形容就是没有操作系统的
裸机
就像手机样
没有操作系统
所有的硬件资源调动必须要通过原代码就是通过底层的会编
会编员
会编代码
去调用
这些硬件资源
当然如果你是一些简单的功能
比如说你去调用通信模块打个电话
很容易实现
效率很高
但是如果你要加在呈现上万个APP要做各种样的抖音
要做微信要做各种样的服务
那你这个这套系统就完全玩不断了
也就是说
这种
非常原始的
实物经济基础之上的
不考虑货币经济的这种
国家
底层的这样的一种直接
建立在配击之上的这种财政管理制度
它只能
适用于非常简单和原始的经济
这个经济一旦变得更复杂
那么整个这套系统的效率将会直线下降
这就好比一个
比如说我们想象一个上万人的公司
这个公司没有财务部
所有的人
都得自己机枪
自己负责财务的清算
自己去做各种各样的
这个实物的运输
包括你机枪
都不是用金钱机枪
都是实物的条目机枪
没法合并账目
这个公司的混乱程度
我们大家可以想象一下
当这个人这个公司人数越来越多
做了经营越来越复杂的时候这个公司就完蛋了
它的效率会非常的低
所以明朝的这样的一种财政制度是它
这个国家
没法进入
没法良好运作一个复杂经济的一个根本性的原因
结果呢就导致什么呢
就是国家的财政能力很弱
然后你收不上税
其实老百姓的税率并不高
普通能明是5%到10%
各个地方能够达到15%到20%
很少见的
所以它是税并不重
但是
财政能力太差
财政能力差了之后国家就没有办法提供良好的公共服务
各种公共设施
它的效率就很低
所以明朝是低税收
再加上低效率同时并分
特别是屏丰化发展了一定程度国家没有能力进行转移支付
那么这个问题就会逐渐了恶化
所以正是由于明朝的财政制度太远时
军团的良事生产不够
国家财政又没有足够的军小怎么办
政府就想
我们必须要调动民间商人的积极性
让他们来帮助国家解决运良的问题
就是良草供应
军良和军事费用要由商人出
但是你要让商人出就必须要给他足够的好处
就是要给他
给他这个官方所垄断的研贸易的特权
让他能够通过研贸易来赚钱
然后
来贴补他的
这种军事费用的
陪伴
那么
搞出这种制度
在九边镇那样的地带
那么从地利角段说哪里九边镇最近当时闪戏和闪戏
所以闪戏和闪戏就是
利用了这次重大的政策
这个政策的
春风吧
一月而起
变成了经济发达省份
但是他要有效地利用这个政策首先你必须要有足够的良事
否则你看到这个政策你也拿不到
你要有足够的良事就必须要
他有个前提就是必须要有充分的水利
设施作为保证
我们看一下一页
那么观众地区恰恰是水利
设施基础条件比较好的地区
我们都知道观众我也千里
农业很发达
他农业是靠什么发达的
主要靠水利
因为观众平原嘛就是
这个从西边从保际开始冬天到同关
夹于
北山和清零之间
以为何为中心
为何留意为中心的这一块土地
面积大概三点四万平方公里
这是中国立上
从周朝一直到
唐朝
两千年中国的经济中心都在
这么一小块地方
原意是吗
原意是这个地方经济发展基础非常好
这里是黄土沉济
土质资源
就是土质
非常肥沃
而且很疏松
非常容易更重
而且
这个
它的含氧量比较高
无双期
180-200天也算比较长
所以农业发展的基础条件不错
不过
它又练个重要的平静
一个平静是关中地区降雨量很少
500-700毫米
而且蒸发量很大
蒸发量一年达到了一千二毫米这就导致
它的降雨量远远感不上蒸发量
这个地方就会严重缺水
而且它的降雨集中在
七八九三个月其他的月份降雨很少
那你春冬怎么办
严重缺水
所以这是它的发展的一个
发展能力的一大平静
第二个重大平静就是它的地势
我们可以看到它在
这个东部
观中平原的东部
就是黄和北洛和河河卫水
三者相交的同官这个地带
你会发现
这个地方的地势
特别的地挖
然后地下水的
水位比较高
也就是贴近地表
所以土壤中大量含严的成分就会被红锡效应
被毛锡血管
毛锡管的这个红锡的这种作用
被吸附到
土壤的表层
会导致土壤的严谨化
所以这就是它的另外一个壁端
那么观中要想发展必须要解决这两大平静
所以自古以来
观中特别重视水利
比如说正国区
秦国统一六国最主要
它的
物资
它的经济发展了保证就是靠正国区
正国区我们看到就是这张图上的
粉红色所标志出来的这条曲线
正国区的
主要特征是
引进水
注入
北洛河
那么在它独特的地形之下
这个地方就是它的
粉红线的这个正国区这个地带
它是属于
在观中庭圆台阶的边缘地带
地势较高
形成那个水塔效应
卫水
卫河这边地是比较低
所以它天然就会形成的自流
自流景的效应
就是自流
自流水
在正国区
南策挖开
这个
挖开这个核区
这个水就直接可以灌溉下来
所以黄色这个区域
就是受
受灌溉这个区域
那么这是它的一大特点
第二大特点
是隐红于冠
就是把七八九三个月
金水金和上这个红水爆发
有大量泥沙
引进到正国区之后然后进行大水漫关
我们知道泥罗河
为什么能够
这个它能够保持它的
农业生产力主要原因就是泥罗河每年定期发大水
大水之后就是泥沙的余极
泥沙余极
相当于不用湿肥了带来新的肥料
那么
正国区
也能够把
金和水上的
金和上游的这个泥沙
用于灌盖
所以它的引红于冠是非常好的
相当于自动湿肥
第三个特点就是
红绝河水
我们可以看到正国区
它的北山山漫还有大量的其他的河
这些小河
被正国区
给阶段了
这样的话就是个下游他们的河道
能够接触出十万母的土地来
而且这些河流被
红绝之后这些河水就流入正国区增加正国区的水量
增加它的灌改面积也非常好
那么因是自流
这个我们已经讲过了
还有
最重要的就是一个洗剪去沿的问题
就是大量
金水被引到正国区之后
在北洛河的下游形成了冲沙效应
把土让中间的延份
大大的西式掉了
所以
它能够带来一个
去剪的作用
去沿的作用
正国区三大功能概括起来就是
灌盖
肥田和洗炉
正式正国区
所带来的观众评论
115万摩的
两田
汉老宝收
这电厅的秦国
灭掉六国的重要的经济基础
好我们再看下野
所以司马天
在这个时期中间就说到
观众这个地方虽然不大
人口也
人口和土地大概都占
30%左右
但是却占天下财富的60%
为什么就是因为观众的富裕主要是靠水利
特别是到了汉堂
它的水利发展达到了顶峰
比如说汉朝的时候
从汉到堂拜
兴趣的大量水利
白宫区龙手区成国区草区
这是四大水利工程
如果从图上来看
白宫区其实就是在发展
这个正国区的
灌盖
灌盖的这个毛细血管系统
正国区是一条主干线
它底下
这个灌盖的这些
支流
支区是比较少的
白宫区解决是这个问题
增加了斗杂
增加了干区
增加了支区
增加了水原管理
龙手区是在
右侧我们可以看到
在落水的附近
龙手区主要是
改造
铺城东南和大利东的重严检地区
那个地方
主要用的是警区
就是打树警
然后在底下遭取
就是现在我们看到新疆
还有伊朗地区的坎尔景
不知道是谁先发明
谁是
这个手创则
但是
使用了方式完全一致
第三个主要工程成果区
这是在
这个图的左侧
成果区就是在
现在的梅线
其实它是从保际
保际的
东侧开始
修了一条人工运河
这条人工运河主要是水利灌盖
草位时期就是三国时期
进行的擴建
它既可以灌盖
同时又可以运两草
还有草区
草区是汉务地修的
也就是从
西安的
坤明池
一路修到黄河同官
这就形成了一个三百里长的
一个草运的
重要的同道同时也可以灌盖
为何以南的大量的两天
所以一直到唐朝中夜以前
观中水利始终是中国
水利最发达的地区
投入最多时间最长
几点最深厚
当然
唐朝中后期我们知道
第二个水利大
大工程
它的集中地是在江南
所以江南水利在唐朝中期以后进行大发展大开放
所以
那个地方的水利解决之后
它的农田
产量
农业发展就
高速增长了
这个时候中国经济
重新才发生了像东南的转移
所以水利始终是农业的
命卖
南地方水利搞得好拿地方经济发展就快
我们再看下夜
那么到了明朝
初年的时候由于
唐代以后
水利的主要集中地是在江南
那么宋元时代
观中水利就有点落后了
就是长期没有人
太多的投入所以
农业发展也落后了水利也落后了主要原因就在这
到了明朝之后
观中水利开始重新
复兴
周园章这个人他是个农业出生非常重视水利工作
中央这个级别派出了水利群世组
地方上有专门的水利官员
明朝在观中就开始大规模的水利建设
一共大新工程有七项
比如说
在正国区
这个区道上
就首先有好几次
在红区院
也就是现在王玉石取口
我在这里
用一个红圈标志出来的下面这红圈王玉石取口
在这个地方就进行了好几次的大型的工程
主要的原因
就是在红区口这个地方
他由于这个长期师修之后会导致余急会导致这个
渠道被破坏
所以连续五次
从1375年一直到1421年
连续几次进行大规模的整修
来确保整个正白区就是正国区和
白宫区包括
后来的这个移系列这个
正白区这个关概区的
关概成效
那么1464年又开始新建
这个广会区广会区就把这个区口网上推了
我们可以看到
红圈网上走了
网上走了主要原因
就是因为
金河它有不断的下切作用
就是它在地上
切的越来越深
导致你这些取水的取口
取不着水
因为金河水
已经到了这个取水口的下面10号级米
所以你就必须要网上有球
那么在这个广会区新建的过程中就碰到了
这个大小龙山的山体
那有石头
要开招延时你当时记得小简直是一件非常困难的事
所以搞了17年
才把这个
广会区给修通
修通之后
关中水力又恢复了
然后两个产量增加了
那么到了1465年到1488年
又新修了这个通计区
也就是恢复正过区
就是在为何关中平原的西测
当年的这个成果区
又重新恢复
那么又导致从宝鸡
到这个
经过其山梅线浮风到武功
这段路又重新修通了
它的灌盖和它的草运
恢复之后
那么在关中西部又形成了经济发展的高峰
我们再看下夜
所以关中的
农业之所以能够迅速发展
根本原因是水力
除了我们刚才讲到的其他工程还有大量的小水利中销水利工程
比如说在关中的东部地区
我们去看到
东部地区
它的为何以南
华山
华洲和华阴
它是在
秦领的这一侧
在秦领的这个北坡这一侧然后这个
夹在卫水之间
这个地方就新修了
利用山上流下的水
新修了大量的水利关盖的工程
还有呢就在卫核的北侧
像大利
还有这个铺城
药州这个地区主要利用地下水
泉水
还有它的
它的各种渠水渠
泉水关盖渠
还有这种
景渠
来进行关盖
那么在西边
西侧呢就是
关中平坚的西部就是
秦领的
北坡有大量的
这种水
这个河流
注入为何
这块地区形成了北坡冠区
再加上以前的正白冠区
所以整个关中地区到处都是水利
水利工程
那么正式有于民初
在关中水利上的重大投资
这才扭转了从于
送源以来
闪心农业发展衰退的趋势
为闪心商人
从事这种
严良貿易创造了很好条件
所以也正式利用了严良貿易
这个实验和粮食精交换
才使得
秦商
第一次走上了全国商邦了这种抗中大道
我们看下眼
如果我们从
谷歌地形图
谷歌地球来看的话我们可以看到
一个更全面更立体的
这样一个
关中水利的一个
推进过程
这就是谷歌地球
谷歌谷歌地球我们可以非常清楚地看到
当年关中的水利建设
那么我们可以看到这是金水
流出北坡商卖之后在这里进入
关中平原
何道在这形成了一个湖形
当年
秦国的
正国区的区執口就在这一代
如果我们来看
我会发现它很有讲究
在关中平原
它的
第一级台阶的边缘
它是严格这个边缘秀的
也就是它巧妙利用了这一侧的地形高
而卫水这一侧的地形低
所以引入金水
沿着正国群
向这边流动的时候
它如果在这一侧右侧
开挖
一些取口或者打开闹门
水将会自动的从
北侧
流向南侧
这就形成了自流灌盖的
巧妙的效益
那么这个黄色的区域就是当年正国区和
卫水
所夹的一个优良的灌盖区
如果我们来看北侧的情侣
到底也是一样
前凌北坡和卫水
也形成了一个
高地是和低地是之间的这个落差
那么清凌北坡有大量的河流
从南向北又入卫河
明朝初年时候在这一代新秀的大量的水里工程
然后
来灌盖
这个情侣和卫河之间的很多农田
所以这个地区也形成了农业的
生产的
非常好的一个灌盖条件
所以通过股个地球我们可以看到
各种气息可以集成在一张
地形土上
把经济冒义资源水利
商业通道全部结果在一起
让我们能够对关中地区的经济发展有一个
全居性的立体性的认识
我们再看下一
也正式基于
关中地区的水利和农业的发展
所以那个地方能够
首先
率先崛起
搞实验的冒义
实验和粮食的交换
那么在中国的这个
当年的
全国经济发展的这个版图上来看吧
闪息这个地方人口是比较少的
由于圆末的战争
导致闪息的这个人口下降到了只有44万人
当然这是一个
户基统计人口
因为大量人在战断之后他会脱离户基跑进山
所以呢
其实人口并没有这么少
只不过
登基
再测的交税的人
比较少
经过明朝开国的几十年到了
这个休养生息吧
到了1393年
闪息人口恢复到了287万人
那么闪息四大军阵当时住了多少军队呢
13万到37万
所以我们看一下这个人口才287万你军队就好几十万
显然
民力负担是非常沉重的
那么
闪息对四大军阵需要军阳一年240万旦
当地的良事产出包括军队自己种的军团的填
只能满足一半也就是120万旦剩下的必需要靠招商来
获得也就是
那素重言
那素重言就是
官府
希望商人你们来
重量你们来把良事运到军阴
然后我给你实验
专卖权
这个实验专卖权你可以
你可以赚取
七八倍的暴力
也就是
我用实验的利润
来支付给你
帮我生产良事运输良事
那么他包括三个部分
第1个部分
就是暴中
商人什么叫暴中就是商人根据政府招商的文书确定了条件
然后购买良事
然后把他们这些良事运到军阴指定了
良倉
运到之后根据你运来多少良事给你一个对换的条件
比如说你给
你运来一旦良事我给你多少赢
多少工金的或者叫多少金的严营
有着这个严营之后
你就可以到第2步第2步就手指
拿这个严营比如说就到了两怀严区
杨州
在那等候领颜
那么第3步领到颜之后你可以把这些颜拉到指定的销售区
到那里去卖
如果我们看这张图中国的
当年的实验效化分销售产区和销售区的比如说海盐产区
这个持延产区还有警言产区
三大
产严区还有销售区
那么中间这张图呢就是这个所谓的严营
当然这张
这个这张图上是光续年间的严营
明朝的那个原始单狙找不着了但意思差不多
然后这个最右边这是一抖一抖米你教多少抖米我给你
一个严皮尔
就是
这个密合
严之间的兑换比较这是朝商的条件
那么从1388年红五二十一年明朝政府正式开始
纳肃众员之法
那么这套方法首先用于山西但是最后
大型祈祷是在闪西
主要原因就是
山西那个地方他的耕地不够水地条件不如闪西那么好
同时他那个地方人口太多人多地少
所以山西人要想
要想转这个钱必须要从山东去运辆
那距离就远了
因为中国有这股化
千里不贩良你要是超过这个距离超过一定的
距离之后你的运输费用太高不可算
好我们看一下也
那么通过十年和两
和两世之间的这种贸易到底
闪西商人能转多少钱呢
要把这个问题搞清楚首先我们要对明朝的度量行要有一个基本了解
明朝就是左边我们看
明朝的一旦
就是一旦米是石斗
一斗是石生一生是石河
一旦大米这是容极大米我们这还有重量一旦大米有多重呢
大概是184到188斤
为什么是一个区间呢
因为你这个一个容极一旦
一旦的容极里面装这么多米
你装的是超米还是精米呀
它的重量是不一样的
各个地方都有
鞋位的差距所以
它的这个大致的区间
明朝的一旦大米大概是184到188斤
然后这些米交到了边关
你能换来多少研研的度量横是一引
一引研他是个重量单位
一引研是200斤
就是一引等于200斤
当然这个叫小引
政府用的是大引的概念一大引是400斤
但是我们在这主要用小引这个概念
还有银子
银子是怎么计算了一两一两一两一两一两一十前引子
一前引子相当于十分引子
所以我们现在说了远角分那个分一分前
就是一元的1%
那么用这个概念来理解一分引子就是相当于一两一一
相当于我们一分前
那么一两引子相当于多少同钱一两引子大概相当于七百到一千个同钱
在明朝初期的时候
这个是一个浮动的范围
那么明初的米价
红五年间一三七八年一旦大米
大概能卖到一两引子
到一三九一年一旦一旦米可以卖到五前引子就零点五两
那么到了正统年间一旦米可以卖到三千
也就是两价再不断下跌
那么在西北地区就是特别在西安那个地方
在正统年间大概
零点三两可以卖一旦粮食
这就建立起了一个基本的渡量行的概念
我们再看
实验
实验到老百姓手上了最终消费价格究竟是多少
其实在明朝初年的时候
实验是没有市场价的
因为全国实行的是计划经济配几制
借口给言
你们家有多少人口
没口人我册算出来大概小孩要吃多少今年大人吃多少今年
我一年配发给你这么多言
国家政府配发给你
所以没有零售市场买不着言
那么国家为什么要配发给你呢因为你要向国家交两世来换言
这个比较关系你交多少两世国家才会给你配这么多言呢
平均下来一今年大概
要交四点
三二五生你
四点三五生你换一今年
这是
当成一种税交农业
两世这种税然后得到实验
到了勇乐永乐年间九到二年一四零四年
农民也是通过这种办法来交言
但是复担下降一些了
你交二点五生
大米就可以换来一今年
记住二点五生大米换一今年
这个是国家配给配几给你的时候
给你是对换价
那么
这些粮食这个闪西坚商人他们到
军队去交两世国家给他们的这个所谓的言影
他这个比较关系多是多少呢就是你要调动
商人的积极性你得给他多大的刺激呢
比如说一四零四年
勇乐二年
在编证
西北编证你交二十五生大米可以获得一眼
一眼是二百斤的
所以一斤年换算下来是零点一二五生大米
主要老百姓要交二点五生换一今年
商人只需要交零点一二五生这中间差了
二十倍
所以这就变成一个超级
有立可图的一个生意了二十倍的差价
到了一四三零年
大概一斤年换算起来是零点一七五生也还是
很有赚头的因为民间交十二点五生
那么到了一四三六年
到了一四六四年
这个期间
我们可以基本上
则算下来
你在编官交两十后的研影
最后卖到实验销售区总的利润
敬利润大概是七到八倍
那么这个七到八倍为什么不是我们刚才所说的是一二十倍呢主要是因为
买这个买两之后你要千里运两是有成本的
这个运输成本
我们可以大使计算下比如说以五百里路
这个路路运输
你要运一旦两十大概要消耗二点二点七旦两十的运输费用
所以你要这么则算下来这个利润并没有这么高
比如说大概能够再勇勒年间吧
你要是做这个生意的话大概能转五点四倍
到了宣德年间大概能转三点八五倍
所以对于商人来说最重要是要省下运费
怎么省
这就是
商团
舅舅舅
进就是离着这个军阵非常近的地方
开荒重地
这就是闪西
闪商独特的优势
闪西让人为什么能正低统进就是因为他离边关离这些军阵很近
所以他可以舅舅舅搞商团
招勿这些流民来进行生产
而且他的水利资源条件比较好有逛盖
所以这些土地开发出来之后很快就能生产量是
然后就能旧进转运到军事重阵
他就可以
结省下巨额的运费他就能转很多钱
当这个商团不仅是解决了军队运输问题
还节约了国家财政同时还发展了边疆的经济
还给这些
失去土地这些流民提供了就业机会
拱过了边疆国防
所以这个商团对于闪西经济发展
起到了巨大的推动作用
那么
闪西大概这个商人能转多少钱我们要算个总规模
总规模就是
闪西边阵
大概每年需要一百二十万弹军量
每弹军量按着
政德年间这个三
这个三千营资买一旦凉士做以这个比较来算大概
一百二十万弹凉士大概价值三六万两百营
如果商团
通过商团来计算平均率率大概是六到七倍的话
那么每年闪西商人通过给军队进行这个凉士补挤
大约能转到两百三十四万两百营
两百多万两百营这是个相当大的数
明朝财政则算下来也就两三千万两一年
所以闪运商人
他们的
这个严营就是这个交了凉士拿到严营主要是在杨州取言
这样的话他就形成了一个
从关内就是从这个关中
走出同官
杀向杨州
他就变成了一个全国开始走向全国
这是他的第一步
形成了一个跨出省来进行精营和贸易的
这么一个群体
那么从这张图上我可以看到
蓝色这个箭头代表着严营
就是
严营的距向到杨州
黄色这条区效代表着资金回流商业利润
然后当这个商业利润白营回到了长安这个也就是关中地区吧
那么他就会产生对商业贸易的强烈的刺医作用
这里就会形成
凉士的贸易中心和凉士的运转基地
比如说这些凉士
一方面是运到这个北方边镇余林
还有一个箭头是运向
比如说营川
营下镇
还有呢是运到顾原镇
还有运向
张业
干素镇还有运向
这个新宁地区
所以
由于这种低统金
严
实严和凉士交换转来了低统金
这个低统金的回流
刺激了整个关中地区商业贸易的大发展
好我们再看下一
那么这种严营制度
怎么来理解他的本质
在我看来严营就是以实严为抵押发行的货币
明朝的货币
一开始是发行保潮发行潮票指币
跟原潮售一样
原潮又是学的送潮
但是指币制度在红五年间就是在周园章那个时代就已经大幅变质了
到了永乐年间变质更快基本上到了永乐了后期
没人再用
这个保潮制度了所以
明朝的
货币制度很早就崩溃了
他要是崩溃之后
市场上的同
同侧
数量是很少的
是不不够的
白营也是有限的
所以明朝最大的问题他发展货币经济没有
很好的货币可用
指币自己玩砸了
同和营又不足
怎么办
你要想真正调动全国的经济资源和财政资源只能靠
严
实严
因为实严是人人都需要的
所以以实严为抵押所创造那个严营那个批文
就变成了
能够吸引千军万马
能够调动商人利益能够使所有人都
非常的出现三尺的这么一个
调动大家积极性的
相当于
货币的智能
所以
人们是笨着潜引去的
也就是潜引成了
调动商业资源调动经济资源调动财政资源的
最重要的手段
所以这个时间这个时间段我们称之为
是
以实严为抵押所发行的货币
它作为貿易货币的主要特征
好我们再看下野
正是由于
糧食和实严的貿易
使得闪一闪人状的低统筋
那么政府规定了
它的一个换食严营的一个重要条件是
一定要把糧食
运到军营就是食物糧食必须得适千军产必须得有
所以
在闪吸
水利资源最好的几个线
就是
正白曲它的灌盖曲这一地带
6个产量大线
晶洋
三元
副屏临统未南和潮艺
这6个线
由于它历史上水的条件就比较好
所以
它就借着这股东风
成了粮食生产大线
首先
富裕起来了
关中平原的东部先富起来
那么这些地方
富裕起来之后要进行粮食贸易要向各军阵转运
这个中心在哪
就在鲁桥镇在三元的北测
我们在途中可以看到关中地区有两个重要城市
一个是三元一个是晶洋
他们当年比西安和险洋都重要了多
晶洋和三元是
当时闪吸真正的经济中心贸易中心
还有金融中心
其中鲁桥镇
就是在三元北测鲁桥镇
是最重要的粮食转运中心
周边六个线的粮食生产出来之后都在鲁桥镇集中
然后从鲁桥
向北
运到延安和余林
这个重要的军阵
另外还有一个
主要的
这个粮食转运中心是在监军监军阵
监军阵是通向干素
和宁夏的粮食贸易通道
那么从鲁桥
要往这边运的粮食先转运到监军
还有
其他
就是在为何南部地区生产量是也运到监军这是往
盈夏镇和顾原镇送军阳的
触发地
还有就是关中
平原的西部这个奉祥
奉祥也是非常重要的贸易通道
他向西北方向可以奔向顾原和盈夏
往西可以到达天水
兰州和西宁
所以这也是
军阳运输了一个重要
重要的军中短站
所以
由于粮食贸易由于实验贸易
使得闪迹上人获得了第一统军之后
形成了贸易中心
然后有了钱
他们就可以转
第二统军
这就是
茶马贸易
我们看下野
第二统军
茶马贸易
我们来看
闪锡
他的主要产杂地在哪里
他主要产杂地实际上是在汉中地区
为什么茶叶能够转钱
因为
西北的少数民族
不管是
猛族还是藏族还是其他少数民族
他们长期都是
主要是靠肉食
肉和奶质品
所以他们的也是中间非常缺少维生素
书菜不足
那么
这些维生素怎么来补充
茶叶
茶叶中间富汗大量维生素
所以
对于少数民族来说
他这个茶
不是可有可无的是刚需
没有茶
他会生病的
所以这种言
茶
茶的这个贸易是
少数民族必须必须得有的这种贸易否则的身体吃不消
那么
明朝初年的时候全国的战马
34万品在干素镇只有3万品
所以边这个边镇非常需要战马
那么只有10亿
只有用这个
茶叶
才能跟少数民族换到战马
这个时候政府就要求所有民间生产茶叶
都不允许自己卖
老百姓重茶可以你重了茶
你自己只能留一个月的量剩下的全部得交给国家国家给你一个很低的价格收购
然后这些茶全部集中运到边观在边观举换
这些少数民族的战马
这叫确查制
那么当年主要
提供这种茶叶官方交易的地区
就是汉中地区
特别是紫阳茶区
紫阳茶区就是以紫阳线为中心的
6个重要的线
在这个图上我用
这种
草绿色这个区域
这个就代表整个紫阳这个茶区
中间这个紫阳线我用的是比较深一点的草绿
中间放个茶壶这个茶壶就代表这是产茶区
周围还有一些线
是属于
也是产茶区
那么产席的紫阳茶区大概一年能够提供
观察也就是老百姓交出来的茶大概是五万斤
这五万斤还不太够
怎么办还要从四川
再掉
四川的茶叶
那么四川的茶叶叫保寧保寧府
保寧府的茶叶就是
从广元
到八中还包括现在的达州
中间一部分
这个是当年的
保寧府
保寧地区也产茶叶
保寧地区产茶叶更多大概能够每年向
观众地区提供十万斤
然后观众地区
它还定期地搞一些开中
比如说开中政策
比如说西北边政某个地区需要
凉食
那么
我可以给你食言作为好处来诱惑你又和商人去营养
我也可以给你查营
除了营营之外我也可以给你提供查营作为好处
让取域凉食
所以通过各种定期和不定期的这种
官方的优惠政策
导致整个
这个穿茶
保寧茶
和紫阳茶区
每年用于西北换码的
这样的贸易的总规模
大概是75万斤
那么延码的比例呢就是
查码的比例都是多少斤茶换一批码呢
当年这个比例一直在变
在红五年间这个比较是非常低的
就是很少一点茶叶就可以换一批占码
但后来逐渐变高了
基本稳定的一个茶码比较是
在边地就在西北边疆上
上等一批上等的码大概可以换120斤茶叶
中等码换70斤
马居或者叫普通码换50斤
那么紫阳茶区
它主要的
它是闪戏最主要的一个茶区
它的产茶是绿茶也就是没有发酵的茶
而且它分成不同的党次
比如说在不同的季节
在古语之前你采摘的叫毛奸
毛奸茶
在立夏之前采摘的叫西曼子
然后小满之前采摘的叫初曼子
小满之后叫粗茶
西北的
茶码贸易主要是用了细茶
那么这些地区
它的茶叶在哪集中呢
它有两个集中地
一个是紫阳茶区是通过水路
两路
运到茶震
就在地主上我们可以看到茶震这个位置
非常重要
还有四川保宁茶
通过立之道
运上来的
达州这个方向运上来的
通过大洲河
就是任何
然后运到的
集中地也是茶震
所以茶震这个地方
是当年非常繁华的
是大量
茶毛奸茶马毛奸的这个粗发地
大量的加工
重新包装
还有
各种各样的这个
跟茶香关的服务的工作都在茶震进行
那么茶震的茶叶最后
要向官方去
申报就是你要实际上要
获得这个茶饮
在哪里获得在汉中
附近的十八里铺
就是铺镇
那么这个船实际上是从茶震出发言着汉水一直运到铺镇
为什么只能运到这
因为
这个汉水它有哭水漆和胜水漆
在哭水漆这个船只能走到铺镇
所以
破震就成了
整个汉中地去茶叶出发地的
最后的一个集中地
不管是穿茶
还是紫洋茶都在
破震进行
政府的这个纳税
向政府交税
然后政府给你茶饮
然后
做好包装
驾驾完之后
从汉中出发
向西北进行运输
好我们再看下野
那么
茶马贸易其实分西北线和西南线
两条线路
那么首先说西北线
西北的贸易大通道
它是从哪走呢
它有两条路
一条路
在地上我用这个白色的一和二标志出来第一条路和第二条路
第一条路从汉中都是从汉中出发汉中出发地
经过
这个当年的包鞋道
然后再
通过连云站道
道达
奉献
奉献是非常重要的地方
经过奉献再到
灰线
非常重要因为所有的
茶
你在汉中拿到皮围之后拿到茶饮之后
到了灰线要进入闪干了
闭精之路
要进入干轻地区
灰线是闭精之路
所以在灰线那一方我得查一下你的
你的这个
政府皮围和你的茶饮是不是
皮牌啊
你是不是有加带撕货
你的质量是不是有这个
区径少量这个问题都在灰线进行教验
教验之后
好
这一路查上就奔向秦州也就是现在的天水市
到了天水之后有一路到装了
通过装了再到顾原和营川
还有一路到宫昌
然后到
这个
河州
还有到西宁
到这地方
进行
这个茶马贸易的交换
那么在西宁河州和陶州这个地方我都用一个
小马批
这个标志来替代
这指表明他是
重要的查斯马
查斯马就是
官方设立的茶马贸易的
重要的牙门之所在
第二条线路
是从汉中处发走略阳
略阳当年是非常重要的贸易重振
通过于略阳下一站就经过白马官
到达
这个
到达这个呈现
稀和
然后最后经过
这个民州到达陶州
进行交换
整个西北的茶马贸易的吧大概经过了三个
阶段
红武阶段
成化改革
红质改革三次改革
其实主要的思路就是红武那个阶段他是把
把查定的特别贵
把马定的特别便宜就强制性地跟少数民族换码
你比如说
内地市长已经查
中查
只卖五分五分营
好你这个内地的
然后这个茶马关架
你是一批中马换七十斤颜
七十斤一批中马换七十斤查
折算下来一批码也就才三点五两白营
这也太便宜了
这实际上是把少数民族这个价格压得太低
其实
人家是
这个这个太亏了实际上中间有三
有十倍左右的这种差距
这个导致你要关价定得这么低
就会导致走私崛起
因为大家一看
官方定价定得这么低你只要是私人来了
随便出一个价捞这个边
少数民族就愿意跟
跟这个走私犯来交换
那官方贸易就搞不了了
所以私查
迅速超过了观察
然后观察制度腐败横行因为中间利人太大
官方查码贸易很快就不行了
成化改革发现这个问题之后说
查业确实要商业化但是呢
我们
为了不影响边疆坏码
商业化是可以
就是老百姓
除了交的关税
交的这个这个查税之外
多余的查可以自己卖
但是不允许把这查业卖到边关
去影响查码贸易那个比价因为政府还是要制定一个
非常不合得的价
就是商业查只能在内地卖
不能过黄河也不能到边疆只能在闪西复地卖
当然这套制度
显然也是维备经济规律的
因为你在边关那话码太合算了你要这个私查一定会用过去
这就出现了红质改革
到1500几年
红质改革就说
全面上一话关不了了那怎么办
就是你要
查商你要负责满引
买查引
然后你要负责自己收查
自己运输
到了边关
到了这个这个西北边
这个
查斯马地方你得交
你运输来的40%的查业交给官方
这相当于查税
交税
剩下60%你可以自由支配在那当地所以可以随便卖
自由贸易
然后
用
这种
自由贸易所获得了比较高的利润来贴补你的运输费用当然还有巨大的引力
那么政府收40%干嘛
他仍然要维持一个官方对换价
一个非常高
就是对这个查业来说定价非常高
把马批定非常低
还是要用这个方式来交换那当然少数民族人不干啊
他宁愿跟这些自由商人做贸易
要核酸的多
所以政府就把这个东西当成一种付税
就是老百姓在中原交两世
你们少数民族藏族这东这些猛族你们得
你们得交马批作为税收
当然
这就导致了这些少数民族抗决抗税就跟官方冲土
最后
你仍然挡住经济规律也就是这个经济规律就是
官府搞的这个
交纳马税这个方法行不通了
最后
整个政府的马正
查马正
这个
体制完全瓦解了
好我们再看下一
这是西北查马贸易还有西南
西南四川地区也有查马贸易
西南查马主要是
这个贸易主要是
四川南部的四个
五个重要的线
沿岸
贯线穷来名山和涉侯
这五个线生产查业叫无数编查
在途中我用这个草率色
把它
换了出来
这是无数编查区
这里产生产这查业在
沿岸进行集中
沿岸的附近有一个地方叫雕门
天权
就是现在天权在雕门这个地方设立了查斯马
在这里进行
交税
然后获得研引
进行确查管制
但是
确查
也就是官方垄断贸易在
四川地区執行了很短
几年时间就结束了
所以穿查
它的查马贸易主要是自由贸易
而这种自由贸易主要是掌握在产席上人手中
比如说在
康定地区
这个
查上中间80%
都是产席
特别是产席
互限
牛东乡的人
所以这个地方牛东乡的人很厉害
控制了
这个康定的
穿查贸易
同时
四川查贸易一条北线
北线基本上被未难效益症的严加锁垄断
那么每年
到了春秋两季
然后
闪锡的查商们
就全部到互限的牛东
到牛东乡集合
在那集合之后
不行四落天从闪锡
牛东乡不行
拔射三千多里
到达
这个打建楼打建楼
就是现在的康定
以前
打建楼这个地方没什么人
人家洗手
传说是珠亮当时在
打建楼这
生产宫舰
后来正是由于闪伤大量的
这个到达打建楼这个地方
他们其实绕过了雕门
就是
不想在官方
官方这个地方去经营
他们深入葬区
来到打建楼这
做生意
才是康定地区崛起
因为
这个地区崛起之后
大量的葬足的商人都在康定地区来
买茶叶
大家就不怎么去雕门了
所以后来明朝的查斯马也被迫从雕门转移到的康定
那么闪锡商人他们的基本经营思路
叫商业模式吧
是
这个
中间算两头
两头一头是
这个五边产杂区
贯线
穷来雅安
设红
这些产杂区
他们在那儿设立收购战
同时
在康定设立总号
然后他们把自己的分销渠道
失路到了葬区其他地方
比如说帽工啊
道服啊
里堂八堂很多地方都有他们的
这个行销的渠道
销售网点
所以在
康定这个地方
形成了闪锡商人非常密集的
一些街道
比如说现在我们看到
像康定有很多像什么鱼林街呀
还有这个
很多其他的街道
茶马街
鱼林路
这都是
当年
闪锡商人经营留下来的这些痕迹
有很多闪锡商人的茶铺
这个
利金600年
就是时间历史非常悠久
还有什么400年300多年的
在明带的时候闪锡厂商在康定居然有80多价值多
其实壟断了
四川的茶马贸易
好我们再看下一
这个是从 JIS就是从
谷歌地球上来看康定
和茶马贸易通道
由于视频我们可以做成小视频的
做小视频占的空间太大
这是一张图片
从图片中我们看到这个绿线是我标注的商业贸易通道
然后
重要的时候我们
看到康定它的地势你会发现它
它是在一个
升高之中
两次都是高山
其实我们在说地理信息系统说不光是要看它的精尾度
还有它的海拔高度和周边的地形
因为
它是个三维立体的一个
地理空间而不是一个地点的问题
周围的山会影响它的贸易通道
因为爬山的成本
和通过合流
或通过平原或通过山间的山谷
那是完全不一样的成本的概念
所以要把
每一条商业贸易通道搞明白的话一定要看
当地的山形地贸
和它的交通运输的成本之间的关系
我们再看下一
那么西南长崴通道
我们可以发现它有三条路
一条路
就是南线
从康定出发
经过李唐八唐
到昌都
从昌都最后到达拉萨
这是南线
中线是从康定出发到道福
盧霍
然后到达玉树
从玉树再回到昌都
北线北线就是从康定出发
经过冒工
然后冒险
到松汉
也就到川西北这个地区
进行
查码贸易
所以它有三条线
那么西南边查跟这个西北边查最大的不一样就是
西南边查是红茶区
红茶就是发酵茶
主要是茶端为主
我们知道绿茶是散的散装的茶叶
一片一片
但是
这个西南查是发酵茶红茶是茶端
由于茶端能够压得非常紧
而且一块一块
所以它更方便于运输
和仓处
而且价格更便宜
所以它的贸易规模要大得多
非常大
特别是照清朝之后就大得不得了
那么到您带中业的时候
边查
提南边查的贸易已经达到240万斤
我们知道
比那边
西北边查要大三倍
西北边是7000斤这边是
这个240万斤
那么闪心商人通过茶马贸易不光是
进行茶和马之间的贸易也带回
西藏有很多药材
像鹿荣、设香
重草、被母、金沙
还有各种皮毛、羊毛
这些东西都很好
他们
不仅是换马皮
换这些
药材还有各种皮毛类的这种产品
然后运回康定来销售
比如说闪商在康定一个地方
每一年金销的羊毛高达70万斤
这个是个天文数字了
这个数量非常大
那么闪商跟西藏商人
藏商较到他们是怎么打的呢
实际上是以货义货
他们不是说
给多少赢子而是以货义货
有的时候
需要中间商
就是如果双方比如说
有一方缺
资本不够或者货不够
有欠缺
对方实际上要给你收账
这些收账就必须要有保证人
这个保证人一般是由藏商中间的
叫郭装
郭装这帮人来进行担保
郭装什么概念呢
就是
明朝
进行统治的时候
比如说给少数民作也派了很多
你应该服服的这种各种各样的杂义
劳义还有各种各样的比如茶马义舞等等
这些义舞就使得很多藏民
到他们要这个
为民朝政府要提供服务
所以就从藏区
就
打着帐篷就是背着帐篷
牵着落土
然后带着自己的锅
到了
像这个茶帽一中心
比如说康律附近就建立了很多临时居住区
搭习帐篷然后
买国造饭
然后这个逐渐逐渐就
变成了有木炸蓝
变成了固定的建筑
这个就叫
郭装
由这些人进行担保
担保之后向哪儿见
像喇嘛喇嘛妙的去见
我们知道
四妙永远是最有钱的
因为四妙必须要大家要贡献很多财富
要不然仰不起这些喇嘛合上
像西方的这个天主教
罗马教会为什么这么有钱
就是因为大家要交十一税呀
所以
在世界任何地方
宗教的四妙
都是放败机构
很有钱
所以是喇嘛妙在提供放败
他实际上某种一样类似于银行的功能
然后出具的是藏文的欠条
这叫一票
实际上也是一种票剧
这个表明
西南茶马贸易已经进入了信用贸易的
这样的一个新的发展阶段
好我们翻下一
那么
闪戏茶马贸易总的规模
到底有多大能转多少钱
我们把这个总规模
画分成
西北茶贸易和西南茶贸易
两边分着算
那么西北茶贸易一年大概是75万斤
茶叶
这些茶叶它的价格
西北地区的价格是多少呢
比如说汉中市场价
产差区的市场价
已经中查中等茶叶的价格是5分5分营
那么在西宁
逃州和州
它的官方这个价格是多少呢
就是进行
茶马贸易的关价
是70斤
中等茶叶换一批中等码
那么运输成本
跟西南区差不多因为
我们考虑到汉中到西宁到河州到逃州的西北线
和康定到运输到昌都到八堂的西南线
运输距离运输条件市场环境都比较相近
所以我们用西南线的这个参考价
因为
不是每个地区都会记录非常相近的运输成本
运价还有这个经营费用
我们走的评估下来
大概
你比如说
一斤茶叶它的
运输的成本
最后它能够一斤茶叶靠州运输成本之后能赚多少钱大概能挣一两银子
所以在西北茶贸易中间
他们的总理人大概是75万两百一
西南贸易呢
它的总微模是200亿万斤
240万斤嘛
那么康定
市场价
就是在康定那个地方
茶叶最集中的地方市场价
上的矛监查已经是两钱赢子非常贵
中等茶叶是一斤6000
销售量最大实际上是普通茶叶一般藏名只喝了几普通茶叶
一斤大概是5分营
那么在里堂八堂茶叶长都
这些藏区的茶叶价格多少
一斤普通茶叶大概是2200亿以上
茶叶
到达了一斤普通茶叶达到了3.2200亿的天价
靠州运输成本之后
我们会发现
西南贸易
这个茶马贸易的总的利润大概是200多万两
所以加的一起再考虑到
产业商量大概占中间的80%左右全部贸易额
所以它的利润
大概一年是220万两百亿
好我们再看下一
这样的话我们就可以把
10亿贸易两十贸易和茶马贸易并在一张图上来看
我们知道
眼影就是10亿贸易和两十贸易转移圈回来
大概能够转234万两百亿
西北茶叶贸易和西南茶叶贸易转移圈下来大概能转
220万两百亿加在一起
大约是460万两百亿之间
这些
每年获得的
数百万两百亿用回观中这将会极大了刺激观中的经济和贸易发展
好我们看下一
有了这些钱之后我就可以做更大的买卖
这就是
棉布贸易
因为跨局更大
然后他的
他的各种要求的条件更高
然后我们来看
为什么闪心能够做棉布贸易
因为在明朝初年时候西北棉布市场有三个
钢性需求
第1个钢性需求
220万边方军
包括他们的家属
每年需要
棉布至少一百万批
第2个刚进需求的来源
是明朝初年周圆章
他曾经强行要求所有地方的老百姓都必须要
自己
众年化自己来支部
这叫地母部
比如说当时朝廷规定
你们家只要有五母帝到十母帝之间有这么多田地就必须要拿一母
来众桑一母来这个众年
然后自己来访佈
不管你自己访不访佈反正你得给我
你有这么多田给我交
得交这么多部
你要自己部房就得到其他地方去买这叫地母部
所以这导致了闪心这个地区
每年至少需要到外地去採购三十万批棉布
闪心自己也访一些线
也访一些部
然后也众一些棉花但是量不够
不能满足军区也不能满足
朝廷争税这个需求
那么第3个呢就是部马贸易
因为
这些
蒙古、新疆还有西藏
宁夏
甘肃这些少数民族呢
他们缺少棉布的服装因为人家是永务民族
没地方去种棉花也没法访现
没法支布
他们穿的都是皮咬
皮衣服
这种衣服冬天穿
自然是不错但是夏天穿
秋天穿春天穿一年四季老穿皮衣服那就很不方便了
所以他们也非常渴望能够有漢民族之的这种棉布
穿着季舒服又暖和然后又
非常经济使用
所以这就出现了部马贸易
从这个红武勇勒开放茶马贸易这个同时也开放了部马贸易
就是可以用布去换马
对换比较呢
不同时期对换比较不一样
到了这个
到了这个龙庆就是明朝中期以后
蒙古和明朝最后和平通商了
这个闪西的北部就开放了四
这个开放一系列的
七大马市
这个七大马市只能以马来换布
这个七阵马市大概需要棉布五十万匹
所以明朝前中期
每年大概需要从外地采购棉布两百万匹以上
就是内部
他没法生产足够的棉布需要到外地采购
两百万匹以上
我们再看下夜
那么到哪是采购呢
到江南
因为江南
是这个原朝以后
一直是中国棉布的生产的基地
闪西让人怎么到
江南去采购部呢
他有两条通道
一条是
同官通道
同官通道是
他的出发点
是
三元
从三元经过大力潮艺
这个赵度震
然后经过同官到洛阳再到开封
通过开封
到达新疆过黄河到新疆
然后经过为何
到达林轻山东林轻
也是大运河上一个非常重要的口岸
当时是整个中国北方
棉布的转运中心
林轻附近
就是疗成和紧营地区有大量山东的连花
山东的棉花产区就在这一代
所以闪西商人是在
林轻附近采购棉花之后延着大运河南下
到达江南
另外一条通道
是龙居债通道
龙居债通道也是
闪西棉商经常走的一个
大通道
那么在江南采购棉布
他怎么往回运有一条通道
在明朝中期以后
越来越
吸引大家注意力就是因为他
都是水运水运沉门很低嘛
江南棉布
经过长江水道到达汉口
经过汉口
转运到了香洋经过汉水到了香洋
然后经老河口进入丹江
然后到达龙居债
从龙居债起汉
也就是
离开传运变成陀运
过老军运
翻秦领十八盘到达兰田
经过兰田到达西安的北观
最后
到达
最终目的地三远
所以三远是整个
闪西棉布贸易的
这个中心
就是棉布贸易的总会就在三远
我们看下一
那么闪西
商人经营的棉布
他的贸易的规模和利润到底是多少呢
首先我们来看闪伤他的经营方式
他们是在江南采格布
他有五种方式
来经营经营
三种主要方式一种事
这个构棉意布
他在山东采格棉花
也可以在江南
产棉区采格棉花
然后跟当地
支部的人进行交换
这叫不棉
交换
这是一种
经营方式
还一种
是涉装枝构
也就是我在那涉了一个
采构棉布的
这样一个装号
然后在那直接向普通老百姓去
这个生产棉布的
民众去收购
重要
这种枝构的方式是绕开了江南地区的亚航和脚航
直接与棉布商打交道
那么亚航脚航实际上是明朝和中国立代把都有这个规矩
也就是亚航是属于中间人
要在政府要领牌照的
所有生意必须要通过亚航做
否则的话就不让你做
亚航一般是本地的
事生或者非常有
在朝廷中非常有权有事这些人
把持着亚航
就是
他们赚的是一个稳赚不赔的买卖
然后把价格还搞得非常高
自己领刃非常非常大
又不冒人或风险
脚航是当地的一些地平忙
或者是很有当地的这个
地头蛇
搞的脚航就是
负责当地运输的
闪心上人到了江南你也得靠亚航和脚航否则你就不能够跟
当地的这个棉布商
棉布的这个农民直接打交道
怎么办
闪心上人就是绕开了亚航和脚航直接建枝构的
这种步装
收购棉布
这当然会跟
当地人产生中手但是
老亲人估计打架是很厉害
所以
当地人还真没有办法
所以闪伤在
江南搞了这个
枝构直销非常厉害
第三种方式
全产业链
也就是不仅是在当地采个物
采个物之后还要踹步
踹步什么概念呢
就是这个步都比较松软
还没有染色比较松软
踹步就是要用一个千金重大时候压着它
然后有人要在上面踩的时候不断的
踹
最后把棉布给压紧压实
有光泽不容易起灰不容易粘灰等等
然后再进行染色
然后染完色之后再进行精整
把它
按照
不同地区的尺寸要求
按照不同的包装方式来进行精整
这就是全产业链条
第四种就是
经营方式就是
经销和运输
分开
就是运输独立
这就是过载装
过载装是专门负责运输的
然后它负责运输负责到各个
经过各个
水路码头说要交税
然后它是不问经营的我只是
我只是
承包运输这一件事
所以运输的独立
其实跟意大利翻月二倍四山
意大利商人在中世纪干那事是一样的
他有罗马对也是专门的
负责运输的
中国也出现了
就是
闪商出现的过载装
跟当年文艺复兴时期他们是一个道理
第五
标击压送
我们知道标举这个标从哪来的实际上是源于标课
标布的课商
标布是
江南产部的一种
一种步
那么凡是经营这种标布的课商主要是闪商人、闪商人
这些人就被称之为标课
所以为他们进行压运的这些
武装压运的集团嘛
就被称为标局
那么最初
就在明朝初夜的时候闪西市场每年大概需要购买
江南棉部两百万批以上
那么闪商人又在西部市场上
不断的扩大
商业贸易的领域
所以他们的购买的资本量非常大
每次购买动作就是几十万两百亿至少也是上万两
那涉及到都是百万批以上的
几十万批百万批的大买卖
所以被当年称之为
秦商大股
很有钱
那么到了明朝中夜的时候
闪西商人在
西北在西部进行大扩张
开脱了向闪西甘肃
影响注意当时闪干凌
都算闪西
包括四川
青海
还有内蒙外蒙
新疆
西藏
包括湖南湖北
云贵
都是闪西商人
不断开脱了市场
所以
这些市场被他占领之后见面贸易局点之后对江南棉部的续续量大增
从两百万批上升到两千万批上升了一个数量机
正是由于闪西商人对江南的大规模采购
属于下定单生产使得江南的
仿值工业
进行了
专业化的升级
变成了精细化分工
所以极大了刺激了中国最重要的一个制造业的
这个生产基地的他的生产和发跃
那么棉部贸易他的总理论是多少呢
江南市场
我们要采购一匹布
江南的标布
一匹多少钱
1.5钱
银子
那么在西安和汉中销售价格是多少
一匹江南的标布大概是八钱
就是1.5和八
中间就差了好几倍
那么在延安更偏的地方延安的部价是西安的数倍
延安比西安要贵得多
干冷地区
那就更贵
那么从
这个
从江南运输过来他的运输成本
运底观动着
这个观众地区的成本
包括旅店费
车传费
脚服的费用
标局的互送费用等等这些流通用家在起
平坦到美皮部上大约是
美皮部
2.5钱银子
这他的运输成本
所以观中棉部的
贸易的利润
大概是美皮能转4000银
4000银子
以民初闪锡200万品棉部的总利润
来计算的话大概是80万两百银
但是
到了明朝中液
他这个销售的总规模达到2000万品白这个棉部之后
他的总的利润就扩张到800万
800万两
主意啊这就是棉部贸易跟
我们刚刚所说的茶马贸易
凉食贸易跟其他的贸易最大的不同
就是
他是制造业制造业可以大规模的扩张
他的生产力
扩张生产的量
凉食不行
凉食还有上线
茶叶也重不出来
其他贸易发展一定程度都有上线但制造业
可以十倍以上的增长
这就是为什么
棉部贸易后来非常重要
他是整个远程贸易中最重要的一块就是棉部
因为他的
生产量可以大规模扩张
生产效率可以大量的扩张
我们再看下液
这样一来
由于几种贸易迭达在一起他就使得
整个西北的贸易网络
成形了
这个贸易网络我们来看他其实是中心地区
是在
三元和津洋
就在这张图了红武星的中心
他的东西两亿
西侧是
奉朽
东边是龙居战
南北之脸北边是延安南边是汉中
这样就形成了一个实资价交叉的贸易网络
除了这个贸易网络之后
之外还有大量的绿色这些
代表了商业贸易通道
你比如说从四川地区进入观中
有各种
立场各种通道
比如说音频道
是从江游
通过龙南到达汉中地区还有
金牛道是从广源
到达汉中
美藏道是从八中到达汉中
历史道
是从达州
到达这个
也是汉中地区吧
然后从汉中地区翻月秦领到达西安又有好几条道
比如说七山道
在最左侧
沉苍道
还有包鞋道
躺落道
子舞道
遇古道
这个是翻月秦领的路线
那么闪西网东
进行这个
跟东南方向和东部进行大贸易呢
大规模贸易又有三条通道
一条
就是最难端的这个
就是龙居站
龙居站这条通道非常重要
后来成为一条进入观中地区的主要干线
因为他一直走单江可以到龙居站
然后到达龙居站红武行这个地方
就在武官的
西侧
他既可以走
蓝田道达西安和三远
也可以向北道达同官再从同官
道达西安
那么这条
这条路就是龙居站这条路成了
闪西最主要的条
通道
通向
东南贸易
在龙居站崛起之前
是同官道最重要
同官道主要是陆陆
要从西安
经过
陀对
经过这个罗马运输通过同官之后要到达洛杨
经过洛杨到达开封才能做传
所以这条路的路运距离比较长
那么
还一条线就叫
金普官
普京官普京官当时是在
这个黄河边上
普京
这个就是当年的普京道是从
这个大力的
东策朝议
靠近黄河这一策
这是
古代的这个
普京官
过了普京安就是闪西了
他是通往闪西的一条贸易通道
还有
从这个三远向北
经过
这个陆桥镇
同向盐安
同向
这个
余林这个方向
这是
军粮运出通道
还有向西北方向到平粮
平粮之后向北可以到顾原然后到营川
这是去
这个宁夏
然后他再往西呢
可以到达定西和兰州
只笨西宁至到清海
还有从
这个奉墙出发
经过天水
到达
这个
到达这个核洲陶州
还有
这个
民州
这三个
前子色的边关
除此之外
还有大量的
一些相关的通道
所以我们可以看到
由于
西北地区
特别是以闪西为中心的商业贸易干道的形成
他使得整个这个贸易出现了网络化网格化的趋势
每个贸易节点
都发挥自己独特的功能
使得整个这套体系
能够非常有效的
整合各种资源
让他变得
变成了一种政法会继致
越来越多的可以获得资源
是自己变得越来越强大
这就是
西北贸易网络的这种形成
我们再看下野
由于贸易网络形成之后就形成了大量的
专业施政
或者是商业承认
在途中我画出了其中一部分
其中在关中平原的中部有两个五角形
这个
橙色狐角形
靠南边这个是金仰靠北边这个是三元
这两个地方是整个闪戏的经济贸易金融中心
而不是西安河鲜仰
当年的西安还更像一个军事重阵
它的政治功能更强
而商业贸易不如三元和金仰
除了这两地区之外周边的黄色的这些
这些点是代表着是农业
农业经营的这种
地区
还有一些其他的地区是属于
农产品的转运基地
也是用黄色
如果我们来看
深绿色呢
深绿色这些
这些
节点代表着它是木材
交易中心
然后这种
潜绿色草绿色代表这是茶叶的贸易中心
或者叫贸易节点
那么其他的普通绿色代表的是它是
贸易干线上的重要的
中短节点
然后这种
赫色的代表的
画着小马的这一方代表它是
寻目中心
它有大量的
马皮
萝
萝藏
还有这种
落土
可以提供这个运输服务
蓝色的呢
它是一种制造
就手工制造业中心
你比如说
药州的陶瓷
是属于闪吸的
陶瓷中心
还有皮革制造中心
还有烟火制造中心
在谱城
这些都是属于制造偏制造方面的
好我们再看下一
好现在说一下
观中地区的它的
重要的商贸中心
那么观中人有一句说法叫宁耀三元不要西安
在明清时代三月的重要性要超过了西安
三月就是我们这张图上看到了
这个
成色无角形的地方
这个地方非常重要
它的交通条件
它所处的地理区位都非常好
我们看它的北侧
它的北侧
就是
乳乔镇
乳乔镇我们说过这是
观中粮食贸易中心
也是闪伤崛起的财富大本营
它就是靠粮食贸易发家的
那么它的东面呢
东面是盐贸易
也就是
东边是
正白区
灌盖的
这些地方
这6个线都是靠
粮食和盐的贸易
在江南
在杨州发的大财
重荣重要的大盐商
这些
撞了钱之后
驻驻亚闪西的盐商
主要集中在
这个三元以东的地区就是因为他们究竟
从那个地方出同官
下杨州
这些人最早
而且
规模做得最大
所以盐商
都集中在这个地区
这些盐商
他们把总号都涉得三元
东南方向
东南方向自然就是龙居债
龙居债主要是运缅布这条线
所以江南的缅布是通过龙居债
翻月秦领到达经过
蓝田
然后经过
这个西安到达了
到达了三元
那么这些
这些
缅布
到达了三元之后要进行深加工
缅布首先要完成交格
然后要进行深加工
比如说改卷
改卷就是
销售到不同地区的
缅布的质量
还有它的
它的宽服
它的幅度都不一样
所以在这要重新
包装
还有精整
有些需要进行这个拆布
染色
还有塞包装等等
山西
工匠是最擅长于做这个的
所以
山西人大量云基在三元
在三元有一条街道叫山西街
不抓现在还有没有
立上是有
那么山西工匠
够用了这个
除了山西工匠还够用了本地大量的工匠专门做
布料加工深加工
然后在这加工完之后
它的布料
一路是通向
平凉
在平凉作为中短
然后分销西北市场
还有一路呢是通向
向北通向延安和余林
与蒙古进行不满
交易
所以每年集中在三元的江南眠布了
货值高达上千万两百亿
就是越来越大这规模
那么西南
我们再看三元这个城市的西南
它主要是靠不贸易发财
是靠药贸易
这个西南就是从秦岭和从
西藏过来的这种
藏药
秦岭和大巴山的这种
山药材
通过包鞋骨
运出来包鞋到运出来之后
包鞋到出口
那个地方就是秦岭
就是秦岭就是秦岭叫秦岭
那个地方成了主要的山获了贸易集赛中心
从
秦岭岭
往三元运正好是从西南方向运过来
所以在三元的西南
这个城市的西南侧
集中了大量的药垫
这个
它在南城这一侧吧集上大量要垫
所有的要拿到这个南城三元的南城秦岭加工
然后秦
陪制
把它这个制成一种成药
然后卖到中原和南方市场
所以
对药材的加工
药材的这个背质再加上它的运输
它的起点都是在三元
然后每年药材贸易的规模达到了20万两百亿以上
另外
从
这个龙青
这个青海啊西藏这地方运过来的
标赢
就是他们在
三元以三元为总号这些商家
在那边赚了大钱
也马不马
茶马运这个赚来大钱之后
最后都是运到三元来进行总会
每年运到三元的标赢各个地方各路这个商号的标赢多达2千多万两百亿
在
三元进行会华
进行结算清算会华
所以是三元成为
两
岩
不药
茶
还有金融活动的中心呢
所以这是一个贸易中心同时又是个金融中心
这就是为什么三元
非常非常的重要
闪心人说
三元比西安都重要
在当年
说了就是这个道理
我们再看下一
好下一页我们讲到是金仰
这也我们讲是金仰
金仰在明朝初年时候他的繁华程度还赶不上三元
为什么呢因为金仰
他当时最主要的发展的方向是皮货
那么闪心上人起家
他靠粮食
靠食言
靠茶叶靠面部靠药材
但是这些东西其他地方也可以搞
真正是他
跟其他地方所有地方都不一样是他的皮货加工
皮货加工是闪心上人最独特的一个优势
也是成其他
半闭江山的一个
非常强大的一个商业贸易的
这么一个行业
那么这个皮货加工为什么在金仰实际上他起源是在这个王朝镇
王朝镇之我们在旁边画的
图中画了一个红圈
王朝镇就靠近郑国区的取口了
主要我们来看王朝镇这个地方你要想发展皮货加工
最主要的需要具有三个条件
第一是要有皮毛
第二要有水因为它要漂洗
第三要有消失
进行柔制
那么王朝镇这个地方我们可以看到从营下过来经过金水运输过来金水就可以通行了
到王朝镇
营下过来的皮毛可以顺利到达
那么从甘青
甘苏和青海过来的皮毛
也是首先到达王朝镇
所以这个地方发展
发展这个
皮货加工也非常好他有靠近金水
好他就具有了两个条件第三条件呢消失
消失的生产中心
是在南湘也就在普城的东北方
在这里我这画了一下南湘主要出产消失
消失对于柔制皮责非常重要
因为生皮吧中间有很多教育人但白来有很多分子之类的
你要想把它
搞成
成熟了
这种这种架工程
柔制成成熟的这种皮革
要防
这个防磨擦防剪防研防
各种各样的腐蚀
你需要对它进行消化
就是要把它柔制好
这个需要原材料就是消失
那么消失从南湘运过来运到王朝镇
距离也是比较近的
所以这地方先发生起来了
后来
这个皮革加工中心越来越转向金洋
金洋的定位是更好
好
除此之外我们看到后来
这个闪锡的
皮革加工中心
有一部分像
像这个锡签到了这个李全
有一部分像东
签到了这个
大力和腔白镇
我们看一下这个不管是李全
还是腔白镇和大力
它都是靠近水源的
大力和腔白镇这块东测
它是靠近北洛水
李全这个镇
它其实是在精水的附近
所以它们既可以得到水源又可以得到皮毛
同时还能进行
这个消失的这个供应也非常方便
这些地方就是
皮货加工中心
另外我们看南湘这个地方生产消失它附近的
横层为什么是中国烟火的制造中心
历代这个烟火都是横层非常有名
三大烟烟花
就是因为横层离消失供应非常近
一销二皇三木探嘛这是制造火药的基本原材料
后来在金洋这个地区
在明朝的时候它就形成了整个稀口皮货的
制造中心
所以在金洋顾用了毛毛酱
就是专门生产皮革加工的这帮人
达到了数万人之多
所以金洋的它的起步是靠皮货加工
后来越来越发展状态
后来有加工茶叶那知道
明朝后期
和清朝它变成茶叶中心
和变成了
这个其他贸易中心
好我们再看下眼
通过我们这堂课的讲床的内容我们
我们采取的方式是结取中间的实验段就是1368到1492
然后将闪西经济发展和秦商的崛起
这个整个历史进程进行了满回放
满放
在这个过程中我们仔细观察仔细去考虑
这中间有哪些典型的特征能够被抓取
其实我们可以看到
我们一开始讲的方法论中间提到的
什么时候外部刺激整个经济网络的冲击这个刺激来源哪
就是北方形成的
军政消费地带
和国家政策形成了实验开中制
这都是
外部的经济刺激
这种刺激刺激了整个大西北的经济网络
而在这个经济网络中的每一个城市都是一个节点这些节点的享用了模式
我们要对它进行分解
把它分解成
不同层次的
若干层的特征图
特征图层
也就是每一个城
这个地图层都代表一个特征探测器
在这个特征探测上
我专门捕捉历史信息
或者大数据中间
某一个我需要和我
觉得有必要去捕捉的
这种信息
然后把它
提远成
典型的
特征
然后再把若干层的特征进行组合
来寻找它的模式
那么最底层自然是关中平原的农业基础
比如地形
河流
土壤
日照水利
这是它的
自然比赋
这层
是底层
在这个底层之上
往上叠加
那
第一层叠加的就是所谓第二层是什么呢
盐良貌义
关中东部的6个线
两是貌义率先崛起
所以
三元大力潮艺
这些地方的
两是商人
出童观下洋周
成为第一批负甲天下的大延伤
盐良貌义的利润
回流
又极大的刺激了关中
整个这个地区的商业的活力
这就带来了第三层再叠加一层
第三层就是西北和西南方向的茶马貌义
由于这个地利的原因
关中南部和闪
闪难的商人
他们
南下传葬
习近干清
时
晴商在
这个蒙古
银下干素清海
四川西藏
都建立起了劳顾的商业俱典
所以
闪伤能够称熊西部市场
好
再往上叠加一层就是棉部贸易
有了熊后的贸易利润
然后有了广阔的西部市场
然后又有强硬的商业活力
就是这晴商具备了横跨
整个中国东西部地区的远程
贸易这种实力
而且是超远程贸易
因为你以前做
茶马贸易只是从
西北
进一步往西走的西宁
你现在要把生意要做到
从上海地区
横跨中国东西部到达
闪西观中地区
再往西部推一直推到
干素加预官是推到新疆
这个横跨的距离就太大了
这叫超远程贸易
你要没有
熊后的贸易实力
你要没有管过的西部市场
你要没有强硬商业活力
这事儿玩不转
所以正式由于有了前三层的
激烈
采使的第四层的棉部贸易可以开展
而棉部贸易
又可以使生产规模
就是棉部生产规模可以
大规模的放大可以
上一个数量极
所以使得
棉部贸易成了后
后来的这个主要
远程贸易的主要支柱
所以正式棉部贸易真正的打通了全国市场
形成了全国统一市场
这是第一次
由同样一帮人
建立起来一个全国统一市场
制定一套统一的市场标准
就是变成了市场的组织者
然后再次
再叠加一层
特色贸易
由于西南和西北的各种贸易
比如是茶马贸易
衍生出了
新的贸易生动
比如说药材贸易
其实就是再跟
藏民
再做这个
茶马贸易同时
还可以顺道把西藏的一些
藏药
什么重草之类的
运回来卖
所以这就衍生出来了
专业性的贸易
那么这就使得
贸易的品种
变得多种多样
除了这个之外还有皮毛
皮毛其实也是
也是这个茶马贸易中衍生出来了
那么再往上一层
就是第六层第六层什么呢
由于这么多个贸易品种
和这么多层贸易
使得
贸易网络
用线出来了
主要我们在这可以用网络这次用线
那么这种贸易网络一旦用线出来了之后他就会形成一个网格式的结构
这个结构就是以三元和津洋为中心
奉强和龙鸡寨为东西两亿
汉中和盐安为南北之典这就形成了市场的
网络结构
然后再仔细上
再叠加一层就是津荣层
津荣交易开始出现了
因为所有底下
不同层次的这个贸易的利润
最后会云基造顶层进行津荣交易
所以三元最后逐渐成了整个大西北的
津荣中心
已经出现了出现
好通过对这几层的特征探测
对这些特征进行分析我们会发现
闪锡
它的经济发展跟本模是什么
它一定是贸易的调特宝
东西贸易的调特宝
在过去
是由牧民族
和汉民族或者叫由牧经济和
农业经济之间的调特宝
五百年前六百年前是这样
今天同样是这样只不过今天我们把指头放得更大
它是亚洲和欧洲之间
面向大西
就是面向
这个欧亚道路
纵深的面向
这个大西部的
这样的一种调特宝
所以
我们通过历史的观察你会发现
它的过去是这样
现在是这样
未来的
根本发展之路也是这样就是
一定要面向大西部开发
一定要面向欧亚道路的纵深去发展
只要
你不发展西部贸易
闪锡
面向东部它就永远落后
因为它的地理条件
决定了它靠近沿海
太远
每个省都比它做得更好
它的成本比所有人都更高
它是如何发展的
但是只要面向西部发展贸易
那就没人能超过它因为它地理位置最佳
它的成本最低而且最有历史的激烈
所以
整个
这个闪锡地区
它的发展了这种基本的模式我们可以通过的
这些分析
没层的这种分析
会
最终实别出它的经济发展的
这种模式的根本之道就是
一定要做东西贸易的调特宝
这是它的
最重要的一个经济发展之路
好我们再看下一
下一页就是
这堂课我所读的一些书
这些书底下
这些书
各有不同的特点
你比如说
万里十五年它可能讲是明朝整体的财政制度
黄人宇的中国财政和税收这个书主要讲是明朝的
财政
这方面的
特定
这样的一种制度税收等等这是比较宏观的
还有包括闪伤专门将闪伤了一些书
这些书就比较
聚焦于闪伤是怎么崛起的一些聚体的信息
底下那是一些文章
这些文章就
重点的就是讨论了我刚刚所说的一些聚体话题
比如说正国区它的灌盖面积到底有多大
比如说它的明带的城市
它是怎么发展的
还有明带的开中置
它这个
盐量贸易
这个开中置到底执行怎么样还有军团等等
每个文章是聚焦于中间的一个特殊的
专业领域所以我把这些
文章中间的一部分
还有书记的看过书记的一部分
作为推荐阅读列在这里
大家可以有兴趣的话可以参考
我们今天这个课主要就讲
这个明清
五百年
十大伤邦崛起的情商部分
以后我们再讲
这个事伤邦的其他部分
今天我们的课就上到这里
谢谢大家